في عام 1513م هاجمت أساطيل الغزاة البرتغاليين مدينة عربية، وبعد معارك غير متكافئة تم احتلالها.
هاجر الكثير من الأهالي وبقي البعض يقاوم بشراسة أوجعت المحتل كثيرًا، رغم أنها لم تكن منظمة..
ازدادت ضربات المقاومة فلجأ البرتغاليون لخطة
مبتكرة لقتلها، حيث جاءوا بشخص مجهول اسمه عبدالرؤوف،
وأطلقوا عليه اسما ثوريًا رنانا هو (ياسين).. لم يكن أحد في تلك البلد العربية كلها يعرف هذا الـ(ياسين)،
لكن البرتغاليون دعموه سرًّا بالمال وبعض السلاح لكي يظهر أمام الشعب بطلًا قوميًا..
نادى ياسين بالجهاد لتحرير بلده فانقادت خلفه الحشود وبعد عدة معارك متفق عليها مع الغزاة شاع ذكره، وأصبح الكل يلقبه بالزعيم!
نادت أوروبا كعادتها بمؤتمر عالمي عاجل من أجل السلام، وطلبت من الزعيم المجاهد ياسين الحضور فقبل ياسين،
وفي تمثيلية مكشوفة تحدَّى ياسين أن يحضر البرتغاليون! تمنعت البرتغال في البداية تمنع الراغب،
ثم قبلت وتم كل شيء كما خُطط له، أعلن ياسين حكومته المحلية واعترف بحق البرتغال في البلد!
فقسمت عدن إلى قسمين، قسم يحكمه العميل ياسين ويتبعه اللاجئون والفقراء،
وقسم آخر يحكمه المحتل البرتغالي، ويمتلك النصيب الأكبر من الأرض والثروة!
ربما تكون هذه القصة غير حقيقية، لكن ما نشاهدة حاليًا في عالمنا العربي والإسلامي يؤكد أن قصة ياسين تتكرر وبشكل مستمر!
يقول الله تعالى:
﴿ وتلك الأيام نداولها بين الناس ﴾
يقول ماركس:
"التاريخ يُعيد نفسه في المرة الأولى كمأساة وفي الثانية كمهزلة "
يتغير الزمان والمكان وشخوص القصة، وتبقى الحبكة والحيلة ثابتة لا تتغير،
فالفخ هو الفخ، والخيانة هي الخيانة، والنتيجة للأسف هي النتيجة!
والمتأمل في وضع العالم العربي والإسلامي اليوم يكتشف بسهولة وجود أكثر من (ياسين) في معظم عواصم العلم العربي،
تم إنتاجهم وتصنيعهم بنفس طريقة الاحتلال القديمة، قد يختلفون في الأسماء لكنهم يتفقون في الهدف،
فالكل يعمل على تجزئة المجزّأ، وتقسيم المقسّم وإسقاط مفهوم الدولة في المنطقة العربية والإسلامية؛
لصالح دويلات وأقاليم وكيانات هشة تقوم على فكرة التلاعب بحبال الانتماءات المذهبية والطائفية والقبلية،
ما جعلنا نترحم على أيام كانت فيها المصائب موجودة لكنها لم تكن بحجم تلك المصائب
وانتشار نموذج (ياسين)، وتكراره بهذا الشكل الهزلي في دول كثيرة من دولنا يعني انتصارُا للمشروع الغربي في المنطقة ونجاحه في تغييب العرب والمسلمين كقوة مؤثرة على كافة المستويات الإقليمية والدولية.
وإشغالهم بكيانات صغيرة ومتنافرة، وإغراق المنطقة في اقتتالات طائفية لا تبشر بأي أفق للحل والمصالحة.
أخيرًا نقول: الذين لا يقرأون التاريخ محكوم عليهم أن يعيدوه أكثر من مرة وأن يُلدغوا من ذات الجحر ألف مرة!
وكأننا نهتف بكل قوتنا:
يا ليل أين النور إني حائر فلتنقضي أم ليس بعدك نور.
وإنا لنرجوا الله حتى كأننا نرى بجميل الظن ما الله صانعُ.
شاهد الموصف